
小学语文试卷2021年04月03日
一、单选题（共62题；共164分）
1. ( 2分 ) 给下列划线的字选择正确的注释。  
不可计数(    )
A. 数目。                                   B. 查点数目。                                   C. 列举。
【答案】 B   
【考点】字义，鸟的天堂    
【解析】【分析】要求学生结合词语理解字义。不可计数：意思是多的数不过来，形容很多。数：查点数目。
 故答案为：B
 【点评】本题考查学生结合词语理解字义的能力。
2. ( 2分 ) 本文的作者是（    ）            
A. 萧红                                        B. 苏轼                                        C. 叶圣陶
【答案】 A   
【考点】文学文化常识，火烧云    
【解析】【分析】文学常识的信息点有：作者名（字、号）、称谓、生活时代、作品名、体裁、书中人物、主要情节、作品主题及风格、流派等，阅读作品时要注意记忆，根据考试的要求作出相应的解答。
 《火烧云》的作者是萧红。
 
 故答案为：A
 
 【点评】主要考查学生对文化常识的掌握，要求学生平时多记多积累。
3. ( 2分 ) 下列划线字的读音错误的一项是（    ）            
A. 檀香（chán）    金灿灿（càn）                         B. 庙门（miào）    笑盈盈（yíng）
C. 喂养（wèi）     模样（mú）                              D. 下跪（guì）     红彤彤（tóng）
【答案】 A   
【考点】拼音，火烧云    
【解析】【分析】本题主要考查学生对本课生字的掌握情况,正确读准字音，注意区别形近字的读音，还要注意声调、韵母的区别，平时要多读，多练。
 A：檀香（chán 改 tán）     
 
 故答案为：A
 
 【点评】准确识记字音，要掌握常用多音多义字的正确读音，注意纠正方言中跟普通话读音不一致的字音，关键在于把词语的形音义结合起来，音随形或义变。不同的读音表义不同，用法不同，词性往往也不同，可以根据意思来记住不同的音节。
  
4. ( 2分 ) 下列句子序号排列正确的一项是（    ）  
①过了一会儿，那里出现了太阳的小半边脸，红是红得很，却没有亮光。
②后来太阳慢慢透出重围，出现在天空，把一片片云染成了紫色或红色。
③一刹那间，这深红的圆东西发出夺目的亮光，射得人眼睛发痛。
④转眼间，天水相接的地方出现了一道彩霞。
A. ②③④①                                  B. ②③①④                                  C. ④①③②
【答案】 C   
【考点】句子排序、仿写，火烧云    
【解析】【分析】这是一道句子排序题。排列句子时，应首先整体感知一下语段的内容，并从中找到关键性的词语，根据这些有标志性的语句，确定哪个句子可以在最前，哪个句子不能在最前，哪几个句子必须相连。然后据此进行句间连缀排列。在上面排列的基础之上，再诵读语段，检查确定。
 
 故答案为：C
 
 【点评】该题考查对句子进行排序的能力，此外还考查学生对语段的整体把握能力、逻辑思维能力和语言组织能力。
  
5. ( 2分 ) 周恩来立下“为中华之崛起而读书”这个志向的原因是什么？（    ）            
A. 大伯告诉他的。
B. 周恩来目睹了帝国主义在中国的霸道行为，认识到中国人要想不受帝国主义欺凌，就要振兴中华。 
C. 周恩来从小有远大的抱负和广阔的胸怀，能从国家利益出发考虑问题。 
D. 周恩来为了得到老师的表扬，故意说大话。
【答案】 B   
【考点】课文内容理解，为中华之崛起而读书    
【解析】解答此类题目关键是抓住各项表述的要点，仔细回顾作品有关内容，比较判断正误。周恩来立下“为中华之崛起而读书”这个志向的原因是周恩来目睹了帝国主义在中国的霸道行为，认识到中国人要想不受帝国主义欺凌，就要振兴中华。  
故答案为：B
【点评】此题考查学生对作品内容的掌握的能力。
6. ( 4分 ) 把正确答案的序号填在括号里。    
（1）《黄鹤楼送孟浩然之广陵》的“之”字的意思是（    ）            
A.这，那
B.往，到
C.代词，做宾语
D.助词，无意义
（2）《送元二使安西》的“使”字的意思是（    ）
            
A.使用
B.奉命办事的人
C.假如
D.出使
【答案】 （1）B
（2）D   
【考点】字义，送元二使安西    
【解析】【分析】词语理解的考查。认真理解诗句的意思，联系上下句，正确理解词义。
（1）黄鹤楼送孟浩然之广陵：李白在黄鹤楼送老朋友孟浩然到广陵。之：往，去，到。
（2）《送元二使安西》王维送朋友元二去西北边疆。使：出使。
 故答案为：B、D。
【点评】本题考查学生对课文中重点词语的理解。可结合诗句、课后注释或查字典理解词义。
7. ( 2分 ) 读下面的词语，选择排列正确的一组（    ）            
A. 篇   段   词   字   句                    B. 篇   段   句   词   字                    C. 段   篇   词   字   句
【答案】 B   
【考点】字义，题西林壁    
【解析】【分析】按结构划分，字连成词，词连成句，句连成段，段连成篇。即：篇   段   句   词   字。
故答案为：B。
【点评】此题考查学生给词语排序的能力。
8. ( 2分 ) 下面四句中每句都有“两个”，其中有一句的“两个”和另外三句的“两个”含义不同（    ）            
A. 王师傅给人修车从不收钱，别人给钱时，他就笑笑说，都是熟识的两个人，算了。          B. 他觉得自己快要支持不住了，眼前的景物渐渐变成了两个  ， 身子也摇晃起来。
C. 生活要俭朴，不要有了两个钱就大手大脚地花。          D. 外婆是不赞成我上大学的。她说：“女孩子，识了两个字，不做睁眼瞎就行了。”
【答案】 B   
【考点】词义，鸟的天堂    
【解析】【分析】这是一道“一字多义”的练习题。同一个词在不同的语言环境中可以表达不同的意思。
A句中的“两个”表示不定的数目，泛指王师傅熟识的人。
B句中的“两个”表示数目。指他由于眼花，看景物一个变成了两个。
C句中的“两个”表示不定的数目，指“几个钱”。
D句中的“两个”表示不定的数目，泛指识的字。
所以A、C、D三句中的“两个”的含义相同。
故答案为：B。
【点评】一词多义是一种语言现象，正确理解词语的语境意义需要在积累的基础上仔细揣摩。
9. ( 2分 ) 排列句子顺序。下面有三种答案，选择正确的答案。（    ）
①终点线上也站满了蚂蚁，有的举着树叶，有的举着果壳。
②他们你追我赶，大步冲向终点。
③在一个阳光灿烂的日子里，蚂蚁王国的运动会隆重开幕了。
④因为他们都知道“友谊第一，比赛第二”的道理。
⑤瞧，一队蚂蚁正在森林里进行跑步比赛。
⑥大家在欢快地唱歌跳舞，一起为参赛的运动员加油。
⑦获得冠军的蚂蚁兴高采烈，没有获得名次的蚂蚁也很开心。
⑧这次的蚂蚁运动会在一片欢声笑语中结束了。
A. ③，⑤，②，①，⑥，⑦，④，⑧
B. ③，⑥，②，①，⑦，④，⑤，⑧
C. ③，⑤，①，②，⑥，⑦，④，⑧
【答案】 A   
【考点】句子排序、仿写，雅鲁藏布大峡谷    
【解析】【分析】连贯类题目做题时要注意把握基本内容，初步分层归类，先在小范围内排序，然后再考虑层次间的衔接，其中应先找出相关联词、代词以及表时间、地点的词语，然后据此进行句间连缀排列。在上面排列的基础之上，再诵读语段，检查确定。细读不难发现语段是按事情的发展顺序写的，恰当的排序为：③，⑤，②，①，⑥，⑦，④，⑧。
故答案为：A
【点评】该题考查对句子进行排序的能力，此外还考查学生对语段的整体把握能力、逻辑思维能力和语言组织能力。
10. ( 2分 ) 读《送元二使安西》，选出理解错误的一项（    ）
《送元二使安西》
王维
渭城朝雨浥轻尘，客舍青青柳色新。
劝君更尽一杯酒，西出阳关无故人。
A. 诗的开头勾画了一个能增强离情别绪的环境——客舍，制造一种凄冷的氛围：春晨的细雨不但润湿了飞尘，则且洗涤了旅舍旁的柳树，送别的人在这样的环境、这样的氛围中分手了。          B. 三，四句直抒胸臆，表达了作者对友人依依不舍，无比挂念心情。
C. 第一句写雨，制造春寒料峭、凄清冷落的氛围，同时也烘托出诗人送别友人时的忧郁心情。第二句写柳，雨后柳色虽然很美，但柳象征离别，陡然增加人们浓厚的离情别意。          D. 这首诗能广为流传，主要是因为诗人所流露出的强烈而真实的哀伤悱恻之情，能引起人们的共鸣，而其境界并不高。
【答案】 D   
【考点】课文内容理解，送元二使安西    
【解析】【分析】解答此类题目关键是抓住各项表述的要点，仔细回顾作品有关内容，比较判断正误。
A正确
B正确
C正确
D错误，这首诗能广为流传，主要是因为诗人所表现的真挚友情令我们赞叹不已。能引起人们的共鸣，而其境界很高。
故答案为：D
【点评】此题主要考查对诗句理解的能力。体味诗歌的遣词和作者表达的思想感情。
11. ( 2分 ) 选择诗句中划线词的意思相同的句子。________            
A. 故人西辞黄鹤楼    西出阳关无故人                B. 孤帆远影碧空尽    劝君更尽一杯酒
【答案】 A   
【考点】词义，送元二使安西    
【解析】【分析】一词多义指的是同一个词具有两个或两个以上的不同意义。要求在不同语境中辨析词语的含义。
A故人西辞黄鹤楼：老朋友在西面的黄鹤楼与我辞。    西出阳关无故人：往西走出了阳关就没有认识的人了。“故人”在这里都指老朋友。
B孤帆远影碧空尽：一叶孤舟，远远地消失在碧空尽头。尽：消失。    劝君更尽一杯酒：劝你再喝一杯醇香的美酒。尽：饮完，饮尽 （劝他在这临别之际多喝些酒尽兴 ）
故答案为：A
【点评】本题考查理解文言词语中一词多义的辨析能力。要结合具体语境来准确辨析，并做到重点突破，对于易错、易混词要加以积累。
12. ( 2分 ) “不识庐山真面目，只缘身在此山中。”诗中蕴含着的道理是：（    ）            
A. 当局者迷，旁边者清。
B. 局部的细致观察，有利于看清事物的真面目。
C. 对比较复杂的事物，如果不能冷静地进行调查分析，就容易主观地被局部的现象所迷惑，不能全面、正确地认识该事物。
【答案】 C   
【考点】诗文朗读、默写、翻译，题西林壁    
【解析】【分析】理解诗句的含义，先根据诗句原本意义，结合具体语境，理解、分析、推断诗句的真正含义。要特别注意，这类试题，往往不是要问词句的表面意义，如果简单地理解为词句的表层意思，就容易理解偏差。“不识庐山真面目，只缘身在此山中。”意思是我之所以认不清庐山真正的面目，是因为我人身处在庐山之中。诗中蕴含着的道理是：对比较复杂的事物，如果不能冷静地进行调查分析，就容易主观地被局部的现象所迷惑，不能全面、正确地认识该事物。
故答案为：C
【点评】体会重点诗句蕴含着的道理，品味语言表达艺术。
13. ( 2分 ) 下面有一组童话全是安徒生写的是（    ）
            
A. 《鳄鱼的眼泪》、《白雪公主》、《睡美人》
B. 《丑小鸭》、《皇帝的新装》、《卖火柴的小女孩》
C. 《渔夫和金鱼的故事》、《小红帽》、《穷人和富人》
【答案】 B   
【考点】文学文化常识，小木偶的故事    
【解析】【分析】文学常识的信息点有：作者名（字、号）、称谓、生活时代、作品名、体裁、书中人物、主要情节、作品主题及风格、流派等，阅读作品时要注意记忆，根据考试的要求作出相应的解答。A《鳄鱼的眼泪》作者小菲特、《白雪公主》、《睡美人》作者格林兄弟。B安徒生  C《渔夫和金鱼的故事》作者普希金、《小红帽》作者理查德.扎克斯、《穷人和富人》作者作者格林兄弟。
故答案为：B。
【点评】主要考查学生对文化常识的掌握，要求学生平时多记多积累。
14. ( 2分 ) 选出排列正确的一组大写字母。（    ）            
A. A  D  F  E  G  J                B. H  J  K  L  N  O                C. J  N  M  O  Q  P                D. R  T  S  V  W  X
【答案】 B   
【考点】拼音，小木偶的故事    
【解析】【分析】音序排列就是按26个大写字母的先后顺序从新排列，26个英文字母的大写顺序：A、B、C、D、E、F、G、H、I、J、K、L、M、N、O、P、Q、R、S、T、U、V、W、X、Y、Z。
故答案为：B。
【点评】此题主要考查按音序查排列字母的能力。
15. ( 6分 ) 给划线的字选择正确的解释。    
（1）黄鹤楼送孟浩然之广陵（    ）
            
A.的
B.去，到
C.代词，代替人或事物
D.古时当作“这个”用
（2）故人西辞黄鹤楼（    ）
            
A.意外的事情
B.缘故，原因
C.故意，存心
D.老，旧，过去的
（3）劝君更尽一杯酒（    ）
            
A.再，重（chóng）
B.越发，愈加。
【答案】 （1）B
（2）D
（3）A   
【考点】字义，送元二使安西    
【解析】【分析】词语理解的考查。认真理解诗句的意思，联系上下句，正确理解词义。
 （1）黄鹤楼送孟浩然之广陵：李白在黄鹤楼送老朋友孟浩然到广陵。之：去，到。（2）故人西辞黄鹤楼：老朋友在西面的黄鹤楼与我辞别。故：老，旧，过去的。（3）劝君更尽一杯酒：劝我的朋友再干了这一杯送别的水酒。更：再，重。 
 故答案为：B、D、A。
【点评】本题考查学生对课文中重点词语的理解。可结合诗句、课后注释或查字典理解词义。
16. ( 6分 ) 给划线的字选择正确的解释。
    
（1）题西林壁（    ）
            
A.题目，写作或讲演内容的总名目。
B.书写，题写。
C.古指额头。
（2）只缘身在此山中（    ）
            
A.因由，原因。
B.沿，顺着。
C.边。
D.因为。
（3）山重水复疑无路（    ）
            
A.不信，因不信而猜度（duó）。
B.不能解决的，不能断定的。
C.以为，怀疑。
【答案】 （1）B
（2）D
（3）C   
【考点】字义，题西林壁    
【解析】【分析】词语理解的考查。认真理解诗句的意思，联系上下句，正确理解字义。（1）题西林壁：写在西林寺的墙壁上。在这首诗中，题的意思是：书写,题写。（2）只缘身在此山中：因为自己在庐山里。缘：因为。（3）山重水复疑无路：一重重山，又一道道水，疑惑无路可行。疑：以为，怀疑。
故答案为：B、D、C。
【点评】本题考查学生对课文中重点词语的理解。可结合诗句、课后注释或查字典理解词义。
17. ( 2分 ) 选择四组成语中写得全对的一组（    ）            
A. 完壁归赵  负荆请罪  应接不瑕   同心协力
B. 身临其境  无微不至  兴高彩烈  千均一发
C. 神计妙算  无优无虑  匠心独运  各抒己见 
D. 安然无恙  川流不息  风驰电掣  再接再厉
【答案】D  
【考点】字形，题西林壁   
【解析】【分析】此题是考查同音字、形近字的辨析，改正错别字。认真分析词语中哪个字用错了，应该怎样改正。成语的用字都是固定不变的，不能随便改动。
A“完壁归赵”改为“完璧归赵”、“应接不瑕”改为“应接不暇”    B“兴高彩烈”改为“兴高采烈”、“千均一发”改为“千钧一发”。C“无优无虑”改为“无忧无虑” D正确
故答案为：D
【点评】本题考查学生对课文中重点词语的正确书写。平时读书，写作时要注意区别同音字、形近字。
18. ( 8分 ) 选择关联词语填空。                   
    
（1）______现在生活水平提高了，______我们也不能忘记节俭。（    ）            
A.既然……就
B.虽然……但是……
C.不但……而且……
D.如果……就……
（2）______你错了，______应该第一个伸出手去请他原谅。（    ）            
A.既然……就
B.虽然……但是……
C.不但……而且……
D.如果……就……
（3）______没有太阳，______就没有我们这个美丽可爱的世界。（    ）            
A.既然……就
B.虽然……但是……
C.不但……而且……
D.如果……就……
（4）金黄鼠______不伤害百舌鸟的卵和雏鸟，______还替它们看护着。（    ）            
A.既然……就
B.虽然……但是……
C.不但……而且……
D.如果……就……
【答案】 （1）B
（2）A
（3）D
（4）C   
【考点】句式衔接，鸟的天堂    
【解析】【分析】考查关联词的运用。解答时要先理解关联词表示的是何种关系，再根据句子的意思来填写。①分句前后之间是转折关系。故选“虽然……但是……”；②分句前后之间是因果关系。故选 “既然……就……”；③分句前后之间是假设关系。故选“如果……就……”④分句前后之间是递进关系。故选“不但……而且……”
故答案为：B、A、D、C。
【点评】本题考查学生对关联词语的使用。理解句子，分清分句前后之间的关系。然后再来选择恰当的关联词语，使句子连贯。
19. ( 2分 ) 下列四句句子中，没有用夸张手法的一句是（    ）            
A. 又高又厚的磨刀石，磨得像一道弯弯的月牙。          B. 几十年，几百年，几千年，时间一转眼就过去了。
C. 男孩说，将来他有了孩子可以拿这只鞋当摇篮。          D. 飞流直下三千尺，疑是银河落九天。
【答案】 A   
【考点】修辞手法，鸟的天堂    
【解析】【分析】夸张，是为了达到某种表达效果的需要，对事物的形象、特征、作用、程度等方面着意夸大或缩小的修辞方式。
A把“磨刀石”比作“弯弯的月牙”是比喻。
B“几十年，几百年，几千年”，一转眼就过去了，是夸张。
C“拿这只鞋当摇篮”是夸张。
D“三千尺、落九天”是夸张。
故答案为A。
【点评】考查学生对夸张修辞手法的掌握。要求学生能判断，会应用。
20. ( 2分 ) 对下面的句子理解最准确的是（    ）
高峰与深谷咫尺为邻，近万米的强烈地形反差，构成了堪称世界第一的壮丽景观。
A. 这句话说明了雅鲁藏布大峡谷与珠穆朗玛峰相距很远，却像邻居，因此景色壮观。
B. 这句话说明了雅鲁藏布大峡谷是世界第一壮观的景象。
C. 这句话形象地点明了雅鲁藏布大峡谷所处的特殊地理位置——与珠穆朗玛峰紧紧相邻，因此，高耸的山峰和低陷的峡谷形成的反差才显得格外突出。
【答案】 C   
【考点】课文内容理解，雅鲁藏布大峡谷    
【解析】【分析】理解句子含义题，一是要抓住关键词语，二是要联系课文内容来理解。这句话形象地点明了雅鲁藏布大峡谷所处的特殊地理位置——与珠穆朗玛峰紧紧相邻，因此，高耸的山峰和低陷的峡谷形成的反差才显得格外突出。
故答案为：C。
【点评】此题主要考查对句子的理解能力。
21. ( 4分 ) 找出每组适当的答案填在括号里。    
（1）书对书架正如课本对（    ）
            
A.钢笔
B.文具盒
C.学生
D.书包
（2）树枝对树正如手对（    ）
            
A.脚
B.身体
C.头
D.腿
【答案】 （1）D
（2）B   
【考点】词形，语言表达，呼风唤雨的世纪    
【解析】【分析】（1）从“书对书架”来看，“书”是放在“书架”上，那么“课本”是放在“书包”里，故选D。
（2）从“树枝对树”来看，“树枝”是“树”的一部分，那么“手”是放在“身体”的一部分，故选B。
【点评】解答此题要从所给的词语中找规律，这样问题就应仞而解了。
22. ( 6分 ) 给划线的字选择合适的解释。    
（1）饶有兴趣（    ）
            
A.很；特别。
B.添
C.宽恕，免除处罚
D.尽管
（2）宽裕（    ）
            
A.使富足
B.丰富，宽绰
（3）羡慕（    ）
            
A.羡慕，因喜爱而希望得到
B.多余
【答案】 （1）A
（2）B
（3）A   
【考点】字义，给予是快乐的    
【解析】【分析】要求学生结合语境理解字义。（1）饶有兴趣：一般是指很有兴趣地看着一样物体或事物。 饶：很；特别。（2）宽裕：富裕；充足。裕：丰富，宽绰。（3）羡慕：爱慕，钦慕，希望自己也有。羡：羡慕，因喜爱而希望得到
【点评】本题考查学生对词语的理解。可结合语境、课后注释或查字典理解词义。
23. ( 2分 ) 读句子，理解句子的含义，选择认为准确的说法，再读一读正确答案。
一排排搭石，任人走，任人踏，它们联结着故乡的小路，也联结着乡亲们美好的情感。（    ）
A. 这句话赞扬了搭石任人踩踏，却无怨无悔，默默无语的品格。
B. 这句话实际是赞扬乡亲们默默无闻、无私奉献的精神。
C. 这句话含义深刻，不仅写了搭石任人踩踏，默默奉献的精神，而且赞扬了乡亲们默默无闻，无私奉献的精神，搭石也是乡亲们相亲相爱、友好互助情感的纽带。
【答案】 C   
【考点】课文内容理解，搭石    
【解析】【分析】理解文章语句的含义，一要结合具体的语境，二要结合文中人物的情感。根据词句原本意义，结合具体语境，理解、分析、推断词句的不同含义，去深入理解词句的真正含义。要特别注意，这类试题，往往不是要问词句的表面意义，如果简单地理解为词句的表层意思，就容易理解偏差。
这句话含义深刻，不仅写了搭石任人踩踏，默默奉献的精神，而且赞扬了乡亲们默默无闻，无私奉献的精神，搭石也是乡亲们相亲相爱、友好互助情感的纽带。
故答案为：C
【点评】体会重要语句的含意，品味语言表达艺术。
24. ( 2分 ) 比较下面每组句子，选择意思相同的句子。（    ）            
A. ①进入住宅，轻松悦耳的乐曲会立即播放。②进入住宅，会立即播放轻松悦耳的乐曲。           B. ①要想进入住宅必须要输入密码。②只要输入密码就能进入住宅。
【答案】 A   
【考点】语言表达，电脑住宅    
【解析】【分析】B不同。①句的意思是要想进入住宅必须要输入密码。②有两层意思：一是输入密码可以进入住宅；二是输入密码也可以不进入住宅。
【点评】此题主要考查对句子的理解能力。
25. ( 2分 ) 下面的句子中没有语病的一句是（    ）            
A. 粮食作物是小麦。                                               B. 这次考试，同学们的成绩普遍提高了。
C. 他出席了这次数学竞赛。                                     D. 我们大概用了一星期左右的时间，修好了花圃。
【答案】 B   
【考点】修改病句，给予是快乐的    
【解析】【分析】辨析病句，一般来说，一看语法通不通，二看意思对不对，三看修辞妥不妥。要想快速而准确地辨析病句，除了平时多阅读，增强语感外，还应该掌握一定的方法，如语感审读法、枝干梳理法、逻辑分析法。
A语序颠倒，改为：小麦是粮食作物。
B正确
C搭配不当，把“出席”改为“参加”
D语义重复，“大概”、“左右”去掉其一。
故答案为：B
【点评】修改病句是一项综合能力训练，可以提高语言表达能力、分析判断能力。注意句子的病因。改病句时要对症下药。
26. ( 2分 ) 句子意思正确的是（    ）
在你写作的时候，跳上桌来，在稿纸上踩印几朵小梅花。
            
A. 猫经常淘气，跳上桌来，把梅花踩印在作者的稿纸上，真令人啼笑皆非。       B. 猫常踩梅花脚印留在稿纸上，比谁都温柔可亲，表达作者对猫非常喜爱的感情。
【答案】 B   
【考点】课文内容理解，猫    
【解析】【分析】解答此题关键是要结合语境来理解，依据课文内容可知，文中字里行间都流露出了对猫的喜爱之情，所以这句话是说猫常踩梅花脚印留在稿纸上，比谁都温柔可亲，表达作者对猫非常喜爱的感情。
故答案为：B
【点评】此题主要考查结合语境对句子的理解能力。
27. ( 2分 ) 比较下面的句子，选择意思相同的句子。（    ）
            
A. ①20世纪是一个呼风唤雨的世纪。②呼风唤雨的世纪是20世纪。
B. ①早在19世纪，英国学者赫胥就注意到恐龙和鸟类在骨骼结构上有许多相似之处。②恐龙和鸟类在骨骼结构上有许多相似之处，早在19世纪，英国学者赫胥就注意到了。
C. ①恐龙的一支经过漫长的演化，最终变成了凌空翱翔的鸟儿。②一只恐龙经过漫长的演化，最终变成了凌空翱翔的鸟儿。
【答案】 B   
【考点】课文内容理解，飞船上的特殊乘客    
【解析】【分析】A不同。①句的意思是20世纪是一个呼风唤雨的世纪。②句的意思是呼风唤雨的世纪不一定是20世纪。
B相同
C不同。①句中的“一支”指的是恐龙的某一个分支，而不是全部；②句中“一只”指的是一个恐龙。
【点评】此题主要考查对句子的理解能力。
28. ( 6分 ) 给划线的字选择正确的解释。    
（1）莫名其妙（    ）            
A.名字，人或事物的称谓
B.叫出，说出
C.名誉，声誉
D.量词，用于人
（2）年少气盛（    ）            
A.兴旺
B.旺盛
C.丰富，华美
D.热烈，大规模的
E.深厚
F.姓
（3）冒昧（    ）            
A.昏，糊涂，不明白
B.隐藏，隐瞒
【答案】 （1）B
（2）B
（3）A   
【考点】词义，尺有所短寸有所长    
【解析】【分析】要求学生结合词语理解字义。（1）莫名其妙：说不出其中的奥妙。指事情很奇怪，说不出道理来。莫：叫出，说出。选B。
（2）年少气盛：指年纪轻，气势旺盛。盛：旺盛。选B。（3）冒昧：不顾地位、能力、场合是否适宜。昧：昏，糊涂，不明白。
故答案为：（1）B（2）B（3）A
【点评】本题考查学生对词语的理解。可结合语境、课后注释或查字典理解词义。
29. ( 4分 ) 选择正确的解释写在括号里。    
（1）饶有兴趣（    ）            
A.饶恕
B.姓
C.很；特别。
D.另外，添
（2）难忘（    ）
            
A.不容易
B.不大可能
C.使人不好办
【答案】 （1）C
（2）A   
【考点】字义，给予是快乐的    
【解析】【分析】要求学生结合语境理解字义。（1）饶有兴趣：一般是指很有兴趣地看着一样物体或事物。 饶：很；特别。（2）难忘：难以忘记，无法忘却;永远印在脑海里的，值得记忆的。难：不容易。
【点评】本题考查学生对词语的理解。可结合语境、课后注释或查字典理解词义。
30. ( 4分 ) 选择解释准确的句子         
    
（1）这地方的火烧云变化极多，一会儿红彤彤的，一会儿金灿灿的，—会儿半紫半黄，一会儿……（    ）            
A.这句话说明火烧云形状变化极多。
B.这句话通过颜色变化多来说明火烧云变化快。
（2）一时恍恍惚惚的，天空里又像这个又像那个。（    ）            
A.从这句话可以看出，人们看多了火烧云，神情有些恍恍惚惚。
B.从这句话可以看出，火烧云变化极多，天空恍恍惚惚的，云不稳定。
【答案】 （1）B
（2）B   
【考点】课文内容理解，火烧云    
【解析】【分析】考查理解句子。（1）“火烧云变化极多，一会儿红彤彤的，一会儿金灿灿的，—会儿半紫半黄，一会儿……”这句话通过颜色变化多来说明火烧云变化快。故选B。（2）“一时恍恍惚惚的，天空里又像这个又像那个。”从这句话可以看出，火烧云变化极多，天空恍恍惚惚的，云不稳定。故选B。
故答案为：（1）B（2）B
【点评】此题主要考查对句子的理解能力。
31. ( 2分 ) 引号用法主要有三种：
“千里眼”、“顺风耳”应取________种。
            
A. 表示引用的部分；      B. 表示特殊的称谓或需要着重指出的部分；      C. 表示讽刺或否定的意思。
【答案】 B   
【考点】标点符号，飞向蓝天的恐龙    
【解析】【分析】引号的作用概括起来说有三种：①表示引用的部分。文章中的人物对话或者是直接引用别人的话（或文章）用引号，为的是把他们和作者自己的话区别开来。②表示特定的称谓和需要着重指出的部分。文章中的某些词语具有特殊意义时，多用引号标明。③表示讽刺或否定的意思。“千里眼”、“顺风耳”应取B种。
【点评】考查学生对引号的作用的掌握。要求学生能判断，会应用。
32. ( 2分 ) 仔细读读，下列句子中哪一句与课文《火烧云》中的句子完全相同?（    ）
            
A. 马是跪着的，像是在等人骑到它背上，它才站起来似的。       B. 一时恍恍惚惚的，天空里又像这个，又像那个，其实什么也不像，什么也看不清。
【答案】 A   
【考点】课文内容理解，火烧云    
【解析】【分析】依据课文内容可知，A项与课文句子完全相同。B项与课文句子不完全相同，原句为“一时恍恍惚惚的，天空里又像这个，又像那个，其实什么也不像，什么也看不清了。
【点评】主要考查学生对课文的背诵。
33. ( 2分 ) “它闭息凝视，一连就是几个钟头，非把老鼠等出来不可！”这句话中，“息”的意思是（    ）            
A. 休息。                           B. 呼吸时进出的气。                           C. 停止。                           D. 消息。
【答案】 B   
【考点】字义，猫    
【解析】【分析】要求学生结合语境理解字义。“它闭息凝视，一连就是几个钟头，非把老鼠等出来不可！”这句话中，“息”的意思是呼吸时进出的气。
故答案为：B。
【点评】本题考查学生对字义的理解。可结合语境、课后注释或查字典理解词义。
34. ( 4分 ) 选择正确的说法填在括号里    
（1）它们算得上是航天旅行的老乘客。（    ）            
A.这句中的“老乘客”是指年岁大的乘客。
B.这句中的“老乘客”是指经常航行的乘客。
（2）太空蔬菜是有益健康的绿色蔬菜。（    ）            
A.“绿色蔬菜”是指符合环保要求，无公害、无污染的蔬菜。
B.“绿色蔬菜”是指绿颜色的青菜。
【答案】 （1）B
（2）A   
【考点】课文内容理解，飞船上的特殊乘客    
【解析】【分析】（1）考查对词语的理解。可联系上下文理解，“它们算得上是航天旅行的老乘客。”这句中的“老乘客”是指经常航行的乘客。故选B。
（2）理解句子题，一是要抓住关键词语，二是要联系课文内容来理解。太空蔬菜是有益健康的绿色蔬菜。“绿色蔬菜”是指符合环保要求，无公害、无污染的蔬菜。故选B
【点评】（1）此题考查对词语的理解能力。（2）此题主要考查对句子的理解能力。
35. ( 6分 ) 理解课文内容，然后选择填空。    
（1）电脑住宅全文是按照_______的顺序来介绍的。（    ）            
A.时间
B.空间转换
C.事情发展
（2）第_______自然段总体说明了住宅的装置和使用情况。（    ）            
A.一
B.二至七
C.八
（3）课文的重点部分是（    ）            
A.第一自然段
B.第二至第七自然段
C.第八自然段
【答案】 （1）B
（2）A
（3）B   
【考点】课文内容理解，电脑住宅    
【解析】【分析】（1）考查写作顺序，带着问题整体感知课文内容，抓住关键词语分析作答。电脑住宅全文是按照空间转换的顺序来介绍的。
 （2）概括段意可先看看这段有几句话并了解每句话的意思，接着找出每句话中的重点词或中心词语，然后把这些词语连起来，组成一句通顺的话。经分析说明了住宅的装置和使用情况的是第一自然段。
 （3）课文的重点部分写的详写，一般详写部分与中心关系密切，反之，则与中心关系作用不大就写的简略。经分析课文的重点部分是第二至第七自然段。
 【点评】（1）此题考查对写作顺序的把握能力。（2）此题考查概括段意的能力。（3）此题考查对课文重点部分的把握能力。
36. ( 2分 ) 给下面一段话加标点，并想想该怎样读这段话。
①老师对卡罗纳说 哭吧 痛痛快快地哭吧 可怜的孩子 但你要坚强 你母亲已不在这个世界上了 但她能看见你 她依然爱着你 她还活在你身边 孩子 你要坚强哟
②这段话应该这样读_____
A. 前半部分语气要亲切、柔和，后半部分要语重心长而又不失坚定。       B. 前半部分语言要低沉，体现出沉痛的心情，后半部分则要郑重严肃。
【答案】 A   
【考点】标点符号，课文内容理解，卡罗纳    
【解析】【分析】①此题主要考查学生对标点符号的掌握及运用。老师对卡罗纳说：“哭吧，痛痛快快地哭吧，可怜的孩子！但你要坚强！你母亲已不在这个世界上了，但她能看见你，她依然爱着你，她还生活在你身边。孩子，你要坚强哟！”
②解答此题要整体感知语段内容的情感基调，前半部分语气要亲切、柔和，后半部分要语重心长而又不失坚定。故选A。
【点评】①对于标点符号的考查有选择题、加标点题、修改题。所以平时的学习中，我们要用心体会标点符号的用法，书写过程中也要做到尽可能正确的使用标点符号，另外对于一些标点符号的特殊用法要加以积累。还要注意标点符号的位置。②此题主要考查对句子的情感把握能力。
37. ( 2分 ) “它还会丰富多腔地叫唤，长短不同，粗细各异，变化多端。”这句话中，“端”的意思是（    ）            
A. 事情的开头。                      B. 端正。                      C. 原因，起因。                      D. 方面，项目。
【答案】 D   
【考点】字义，猫    
【解析】【分析】要求学生结合语境理解字义。“它还会丰富多腔地叫唤，长短不同，粗细各异，变化多端。”这句话中，“端”的意思是方面，项目。
故答案为：D。
【点评】本题考查学生对字义的理解。可结合语境、课后注释或查字典理解词义。
38. ( 6分 ) 给划线的字选择正确的解释。    
（1）变化多端（    ）            
A.端正，不歪斜
B.东西的一头
C.头绪
D.用手很平正地拿着
（2）枝折花落（    ）            
A.断
B.亏损
C.姓
（3）粗细各异（    ）            
A.分开
B.不同的
C.特别的
D.奇怪
【答案】 （1）C
（2）A
（3）B   
【考点】字义，猫    
【解析】【分析】要求学生结合词语理解字义。
（1）变化多端：形容变化极多。也指变化很大。端：头绪。故选C。
（2）枝折花落：枝断了，花也落了；“萧条”与“破败”的意思。或者形容一个人的身败名裂。折：断。故选A。
（3）粗细各异：粗的细的每个都不相同。异：不同的。故选B。
故答案为：（1）C（2）A（3）B。
【点评】本题考查学生对词语的理解。可结合语境、课后注释或查字典理解词义。
39. ( 2分 ) 句子意思正确的是（    ）
说它贪玩吧，的确是呀！要不怎么会一天一夜不回家呢？            
A. 责备猫贪玩到了极点，作者很生气。          B. 表面上是责备的话，但说的亲切，流露出作者对猫的喜爱之情。
【答案】 B   
【考点】课文内容理解，猫    
【解析】【分析】解答此题关键是要结合语境来理解，依据课文内容可知，文中字里行间都流露出了对猫的喜爱之情，所以这句话表面上是责备的话，但说的亲切，流露出作者对猫的喜爱之情。
故答案为：B
【点评】此题主要考查结合语境对句子的理解能力。
40. ( 2分 ) 判断下列句子那个是比喻句（    ）            
A. 船平静地在水面移动。三支桨有规律地在水里划，那声音就像一支乐曲。
B. 榕树枝上又生根，有许多根直垂到地上，伸进泥土里。一部分树枝垂到水面，从远处看，就像一株大树卧在水面上。
C. 朋友说这里是“鸟的天堂”，有许多鸟在这树上做巢，农民不许人去捉它们。我仿佛听见几只鸟扑翅的声音，等我注意去看，却不见一只鸟的影儿。
D. 只有无数的树根立在地上，像许多根木桩。
【答案】 A   
【考点】修辞手法，鸟的天堂    
【解析】【分析】考查比喻修辞手法。比喻句：就是打比方，用浅显、具体、生动的事物来代替抽象、难理解的事物。比喻句的基本结构分为三部分：本体(被比喻的事物)、喻词(表示比喻关系的词语)和喻体。本体、喻体有相似点，但不是同一类事物。A是比喻(明喻)的修辞手法，把“桨划水的声音”(本体)比作“乐曲”(喻体)。BCD句不是比喻的修辞手法，没有喻体。   
【点评】考查学生对比喻修辞手法的掌握。要注意本体和喻体特点的一致性。要求学生能判断，会应用。
41. ( 2分 ) 结合课文《鸟的天堂》内容，给句子选择正确的解释。

 “那‘鸟的天堂’的确是鸟的天堂啊！”意思是（  ）
A. 这棵大榕树上的鸟很多。
B. 表达了作者对“鸟的天堂”的深深赞美，大榕树是鸟儿的乐园。
【答案】 B   
【考点】课文内容理解，鸟的天堂    
【解析】【分析】依据课文内容不难理解， “那‘鸟的天堂’的确是鸟的天堂啊！”意思是表达了作者对“鸟的天堂”的深深赞美，大榕树是鸟儿的乐园。选B。

【点评】理解句子含义题，要联系课文内容来理解。
42. ( 2分 ) 体会句子的感情，选择正确的答案（    ）

说它贪玩吧，的确是呀！要不怎么会一天一夜不回家呢？
A. 责备猫贪玩到了极点，作者很生气。
B. 表面上是责备的话，但说的亲切，流露出作者对猫的喜爱之情。
【答案】 B   
【考点】课文内容理解，猫    
【解析】【分析】结合课文内容不难理解，句子“说它贪玩吧，的确是呀！要不怎么会一天一夜不回家呢？”表面上是责备的话，但说的亲切，流露出作者对猫的喜爱之情。故选B。

【点评】此题主要考查体会句子的感情能力。
43. ( 2分 ) 结合课文《鸟的天堂》内容，给句子选择正确的解释。

 “那翠绿的颜色，明亮地照耀着我们的眼睛，似乎每一片绿叶上都有一个新的生命在颤动。”意思是（  ）
A. 大榕树的叶子绿得发亮，每片绿叶上都有个小生命在微微颤动。
B. 大榕树叶子的颜色绿得发亮，翠色欲滴。作者从绿色中感受到有一种生命力在涌动，赞美了榕树充满活力的蓬勃生机。
【答案】 B   
【考点】课文内容理解，鸟的天堂    
【解析】【分析】依据课文内容不难理解， “那翠绿的颜色，明亮地照耀着我们的眼睛，似乎每一片绿叶上都有一个新的生命在颤动。”意思是大榕树叶子的颜色绿得发亮，翠色欲滴。作者从绿色中感受到有一种生命力在涌动，赞美了榕树充满活力的蓬勃生机。选B。

【点评】理解句子含义题，要联系课文内容来理解。
44. ( 2分 ) 读《黄鹤楼送孟浩然之广陵》选择赏析错误的一项（  ）

黄鹤楼送孟浩然之广陵
李白
故人西辞黄鹤楼，烟花三月下扬州。
孤帆远影碧空尽，唯见长江天际流。
A. 前两句旨在点题，引出了相互惜别的人物、地点、时令和友人要前往的目的地。
B. 三、四两句是从孟浩然的眼光和角度写自己乘船在江中顺流而下，李白伫立楼前以目相送，船越行越远，船上的白帆逐渐消逝在蓝天尽头遥远的水天相接处，最后只能看见长江仿佛是流向天边，这两句诗意蕴深远，李白在楼前伫立之久足见友谊之深长和心情之惆怅了。
C. 这首诗是李白诗中歌颂真挚友谊和抒写离别之情的代表作，千百年来脍炙人口。
D. 李白的这首诗，堪称高度含蓄的典范之作，它既没细数情多深、意多长，也没陈述自己伫立江边以目相送的时间多久，但收到的艺术效果却使人深感其中之一往情深、诗味浓郁。
【答案】 B   
【考点】诗，黄鹤楼送孟浩然之广陵    
【解析】【分析】项B。解答此类题目关键在于抓住各项表述的要点，仔细回顾作品有关情节，比较判断正误。A、C、D分析正确。B项“孤帆远影碧空尽 ，唯见长江天际流”，是从诗人的眼光和角度写孟浩然乘船在江中顺流而下，李白伫立楼前以目相送，船越行越远，船上的白帆逐渐消逝在蓝天尽头遥远的水天相接处，最后只能看见长江仿佛是流向天边;这两句诗意蕴深远，李白在楼前伫立之久足见友谊之深长和心情之惆怅了。

【点评】此题考查学生对作品内容的掌握的能力。
45. ( 2分 ) 读《送元二使安西》，选出理解错误的一项（  ）

《送元二使安西》
王维
渭城朝雨浥轻尘，客舍青青柳色新。
劝君更尽一杯酒，西出阳关无故人。
A. 诗的开头勾画了一个能增强离情别绪的环境——客舍，制造一种凄冷的氛围：春晨的细雨不但润湿了飞尘，而且洗涤了旅舍旁的柳树，送别的人在这样的环境、这样的氛围中分手了。
B. 三、四句直抒胸臆，表达了作者对友人依依不舍，无比挂念心情。
C. 第一句写雨，制造春寒料峭、凄清冷落的氛围，同时也烘托出诗人送别友人时的忧郁心情。第二句写柳，雨后柳色虽然很美，但柳象征离别，陡然增加人们浓厚的离情别意。
D. 这首诗能广为流传，主要是因为诗人所流露出的强烈而真实的哀伤悱恻之情，能引起人们的共鸣，而其境界并不高。
【答案】 D   
【考点】诗，送元二使安西    
【解析】【分析】项D。解答此类题目关键在于抓住各项表述的要点，仔细回顾作品有关情节，比较判断正误。A、B、C正确。D项《送元二使安西》这首诗能广为流传，主要是因为这首诗写景清丽优美，语言朴素自然明白如话，将朋友离别之际的惆怅伤感、留恋关切之情写得真挚自然，因而此诗问世不久后就入乐并被时人广为传唱。

【点评】此题考查学生对作品内容的掌握的能力。
46. ( 2分 ) 对下面这首诗理解不当的一项是（  ）

送元二使安西
王维
渭城朝雨浥轻尘，客舍青青柳色新。
劝君更尽一杯酒，西出阳关无敌人。
A. 诗的第一句通过写雨，制造春寒料峭，凄清冷落的氛围，烘托出诗人送别友人时的忧郁心情。
B. “柳色新”形象准确地描绘了一场春晨细雨使客舍旁的柳枝显得格外青翠新鲜的景色。使本文浓厚的离别愁绪多了一分清新，别无他意。
C. “更”字用得妙极，不仅显示出诗人劝酒的殷勤，而且暗示离别的时间越来越近。流露出诗人对友人的留恋之情。
D. 这首诗表面看来语言很寻常，但在这些寻常的话语中，却蕴含着诗人奇崛激荡的情思。
【答案】 B   
【考点】诗，送元二使安西    
【解析】【分析】项B。解答此类题目关键在于抓住各项表述的要点，仔细回顾作品有关情节，比较判断正误。A、C、D分析正确。B项“柳色新”三字在诗中有双重含义：既是写时令节候，也是离情别绪的心理映现。“柳色新”三字是前二句和后二句的关节。

【点评】此题考查学生对作品内容的掌握的能力。
47. ( 2分 ) 《送元二使安西》的“使”字的意思是（  ）

A. 使用                                B. 奉命办事的人                                C. 假如                                D. 出使
【答案】 D   
【考点】字义，送元二使安西    
【解析】【分析】要求学生结合语境理解字义。“送元二使安西”：送别元二出使到安西。使：出使。故选D。

【点评】本题考查学生结合语境理解词义。
48. ( 2分 ) 《黄鹤楼送孟浩然之广陵》的“之”字的意思是（  ）

A. 这，那                         B. 往，到                         C. 代词，做宾语                         D. 助词，无意义
【答案】 B   
【考点】字义，黄鹤楼送孟浩然之广陵    
【解析】【分析】要求学生结合语境理解字义。“黄鹤楼送孟浩然之广陵”：在黄鹤楼送朋友孟浩然到广陵。之：往，到。故选B。

【点评】本题考查学生结合语境理解词义。
49. ( 2分 ) 理解句子的含义，选择正确的一项（   ）。

这个夜晚，保罗从心里感受到，给予是令人快乐的。
A. 保罗带小男孩兄弟俩兜风，心里很快乐。
B. 保罗被小男孩只求奉献不求索取的精神所感染，也将关爱送给了小男孩和他的弟弟，从而深切地感受到给予的快乐。
【答案】 B   
【考点】课文内容理解，给予是快乐的    
【解析】【分析】此题主要考查学生对句子的理解能力。“给予是令人快乐的”因为保罗被小男孩那种无比关心弟弟的真情感动了，他同时也认识到了什么是快乐。点明了文章的中心。

【点评】理解句子的含义是基于读懂课文的基础之上，带着问题读课文，边读边思考，就不难找出正确答案。
50. ( 2分 ) 对王安石的《登飞来峰》赏析不正确的一项是（    ）。

A. “不畏”显示出作者的自信，表达了作者不怕一切邪恶势力阻挠的豪情壮志。
B. “浮云”指眼前的困难、障碍，比喻阻挠变法的小人或一切阻碍历史前进的势力。
C. 诗人登高远望，似觉天地万物皆可尽收眼底，“不畏浮云遮望眼，自缘身在最高层”，与杜甫的“会当凌绝顶，一览众山小”有异曲同工之妙。
D. 这首诗借景说理，语意双关，既抒发了作者革新政治的雄心壮志，又表现出作者归隐山野的矛盾心理。
【答案】 D   
【考点】课文内容理解，题西林壁    
【解析】【分析】这首诗作者借景抒怀明理，表达诗人高瞻远瞩，对前途充满信心的豪情和不畏艰难立志革新的政治抱负，并没有归隐山野的意思。因此，D项理解不准确。

【点评】这道题考查的是学生对课文内容的理解和掌握，认真阅读课文不难找出正确答案。
51. ( 2分 ) 从《题西林壁》这首诗中得到的启发是（    ）。

A. 对复杂的事物，只要看到一方面，就可以推断出其它方面。
B. 对复杂的事物，应多角度观察，多方面调查了解，抓住主要的方面思考。
C. 对复杂的事物，既要多方面观察，调查了解，又要亲身去体验，去分析。
【答案】 C   
【考点】课文内容理解，题西林壁    
【解析】【分析】诗歌描写了从不同角度看庐山所看到的不同景象，启发我们要想认识事物的本质，必须客观全面地把握，冷静地分析，才不会被局部的想象所迷惑。因此，C项理解准确。

【点评】这道题考查的是学生对课文内容的理解和掌握，认真阅读课文不难找出正确答案。
52. ( 2分 ) 课文《巨人的花园》中春天又来到花园的原因是

A. 因为春天到了。
B. 因为巨人力气大，赶走了冬天。
C. 因为巨人明白了没有孩子就没有春天，他让孩子们到花园里来了。
【答案】 C   
【考点】课文内容理解，巨人的花园    
【解析】【分析】课文《巨人的花园》中春天又来到花园的原因是巨人明白了没有孩子就没有春天，他让孩子们到花园里来了。

【点评】本题考查学生对所学课文内容的记忆情况。
53. ( 2分 ) 读课文《幸福是什么呢》，“幸福是什么呢？”三个青年认为幸福就是

A. 生活快乐。
B. 要靠劳动，靠很好地尽自己的义务，做出对人民有益的事。
C. 能吃的好，穿的好。
【答案】 B   
【考点】课文内容理解，幸福是什么    
【解析】【分析】本题在认真领会课文的内容后，就会不难填出正确答案。第一个青年觉得幸福是把饱受痛苦的病人治好，当他们恢复健康时，我就感到了幸福。 第二个青年觉得幸福是我知道我的劳动对人们有益时，我就感到幸福。 第三个青年觉得幸福是我耕田种地，地里长出了粮食，我看到我的劳动没有徒劳，我就感到了幸福。

【点评】对于课文内容的掌握，都是基于读懂课文的基础之上，带着问题读课文，边读边思考，就不难找出正确答案。
54. ( 2分 ) 下面句子有语病的一句是_____

A. 这白鹅，是一位将要远行的朋友送给我的。        B. 我亲自抱了这雪白的大鸟回家。
C. 它(大白鹅)伸长了颈，左顾右盼。                       D. 每逢它(大白鹅)吃饭的时候，就躲在篱边窥伺。
【答案】 D   
【考点】修改病句，白鹅    
【解析】【分析】修改病句，指对一句有语病的句子进行修改，使其不改变原意，句子更通顺。常见的病句有以下几种情况: ①成分残缺、③用词不当、④词序颠倒。D“每逢它(大白鹅)吃饭的时候，就躲在篱边窥伺。”成分残缺，句子缺主语“狗”，应该为：每逢它(大白鹅)吃饭的时候，狗就躲在篱边窥伺。

【点评】修改病句是一项综合能力训练，可以提高语言表达能力、分析判断能力。注意句子的病因。改病句时要对症下药。
55. ( 2分 ) 根据句子的意思准确地选择字义。

等到鹅再来吃饭的时候，饭罐已经空空如也。_____
空：            
A. 天空                                B. 里面什么都没有                                C. 没有效果的
【答案】 B   
【考点】字义，白鹅    
【解析】【分析】空：①天空；②里面什么都没有；③没有效果的。在“等到鹅再来吃饭的时候，饭罐已经空空如也。”句中“空”是里面什么都没有。

【点评】考查学生对字义的理解，同一个词在不同的语言环境中有不同的含义，所以要根据句子的意思来确定。
56. ( 2分 ) 根据句子的意思准确地选择字义。

我们不胜其烦，以后便饭罐和水盆放在一起，免得它走远去，让鸡、狗偷饭吃。
胜：             
A. 赢，占优势                            B. 超过                            C. 优美的                            D. 尽                            E. 能承受
【答案】 D   
【考点】字义，白鹅    
【解析】【分析】胜：①赢，占优势；②超过；③优美的；④尽；⑤能承受。在“我们不胜其烦，以后便饭罐和水盆放在一起，免得它走远去，让鸡、狗偷饭吃。”句中“胜”是尽的意思。

【点评】考查学生对字义的理解，同一个词在不同的语言环境中有不同的含义，所以要根据句子的意思来确定。
57. ( 2分 ) 根据课文《电脑住宅》填空。

下列不属于文中所说的“休息状态”是_____
A. 没有关闭的窗户自行关闭。
B. 空调系统风力减弱。房子四周的防盗报警装置进入工作状态。整个房子所有的灯全部熄灭。
C. 房子四周的防盗报警装置进入工作状态。整个房子所有的灯全部熄灭。
D. 整个房子所有的灯全部熄灭。
【答案】 D   
【考点】课文内容理解，电脑住宅    
【解析】【分析】这道题是按课文内容填空。概括性比较强，一定要熟悉课文，不属于文中所说的“休息状态”是整个房子所有的灯全部熄灭。故选D。

【点评】本题考查学生对课文内容的熟悉和理解程度，锻炼了学生阅读和综合能力。
58. ( 2分 ) 读课文《长城》，仔细思考，认真判断。

这样气魄雄伟的工程，在世界历史上是一个伟大的奇迹。
下面是四位同学对“伟大的奇迹”的理解，请你选择正确的答案_____
A. 长城修筑在山上，有一万多里长，是世界上独一无二的，所以是“奇迹”
B. 长城那么高大坚固，一块条石就有两三千斤重，而且用了无数的条石，所以是“奇迹”
C. 修筑万里长城，用了“数不清”的条石、城砖，而当时靠的全是人工，靠人的肩膀、双手，真是奇迹
D. 长城的建造、设置非常巧妙，也能看出是奇迹
【答案】 D   
【考点】语段阅读，长城    
【解析】【分析】此题考查学生对文中重点词语的理解能力。“这样气魄雄伟的工程，在世界历史上是一个伟大的奇迹。”理解为“伟大的奇迹”长城的建造、设置非常巧妙，也能看出是奇迹。

【点评】此题考查学生对文中重点词语的理解能力。
59. ( 2分 ) “举”有以下几种解释

举步奔跑中的举应选择第_____种解释。
A. 兴起                                    B. 往上抬                                    C. 推选                                    D. 提出
【答案】 B   
【考点】字义，白公鹅    
【解析】【分析】“举”：①兴起；②往上抬；③推选；④提出。在“举步奔跑”中的“举”应选择第②的解释。

【点评】考查学生对字义的理解，同一个词在不同的语言环境中有不同的含义，所以要根据句子的意思来确定。
60. ( 2分 ) 破折号的作用主要有三种

课文《白公鹅》最后一个自然段中有两个破折号，都是_____的作用。
A. 表示解释说明                           B. 表示声音延长                           C. 表示话题转移
【答案】 C   
【考点】标点符号，白公鹅    
【解析】【分析】破折号的作用主要有三种：①表示解释说明；②表示声音延长；③表示话题转移。课文最后一个自然段中有两个破折号，都是表示话题转移的作用。

【点评】本题解题关键就是理解破折号的用法、作用，会用引号。
61. ( 2分 ) 根据课文 《巨人的花园》内容，回答问题。

这个童话故事告诉我们这样一个道理。_____
A. 巨人对自己的行为感到深深的悔恨。                 B. 快乐应该和大家一起分享。
【答案】 B   
【考点】课文内容理解，巨人的花园    
【解析】【分析】此题考查学生对文章内容的理解能力。这个童话故事告诉我们这样一个道理：快乐应该和大家一起分享。

【点评】本题考查学生对课文内容的理解程度，锻炼了学生阅读和分析能力。
62. ( 2分 ) 读完《长城》下面说法错误的是（　 ）。

A. 从东头的山海关到西头的嘉峪关，有一万三千多里。
B. 城墙外沿有两米多高的成排的垛子，垛子上有方形的瞭望口和射口，供瞭望和射击用。
C. 长城是修在八达岭上的。
【答案】 C   
【考点】课文内容理解，长城    
【解析】【分析】依据课文内容（第二自然段）不难判断，长城其中有一段是修在八达岭上的。故C错误。

【点评】此题主要考查学生对课文内容的理解能力，锻炼了学生的阅读能力。


试卷分析部分
1. 试卷总体分布分析
总分：164分分值分布客观题（占比）100（61.0%）主观题（占比）64（39.0%）题量分布客观题（占比）50（80.6%）主观题（占比）12（19.4%）2. 试卷题量分布分析
大题题型题目量（占比）分值（占比）单选题62（100.0%）164（100.0%）3. 试卷难度结构分析
序号难易度占比1容易8.1%2普通83.9%3困难8.1%4. 试卷知识点分析
序号知识点（认知水平）分值（占比）对应题号1字义50（15.0%）1,6,7,15,16,22,29,33,37,38,47,48,55,56,592鸟的天堂20（6.0%）1,8,18,19,40,41,433文学文化常识4（1.2%）2,134火烧云12（3.6%）2,3,4,30,325拼音4（1.2%）3,146句子排序、仿写4（1.2%）4,97课文内容理解54（16.2%）5,10,20,23,26,27,30,32,34,35,36,39,41,42,43,49,50,51,52,53,57,61,628为中华之崛起而读书2（0.6%）59送元二使安西20（6.0%）6,10,11,15,45,46,4710题西林壁16（4.8%）7,12,16,17,50,5111词义10（3.0%）8,11,2812雅鲁藏布大峡谷4（1.2%）9,2013诗文朗读、默写、翻译2（0.6%）1214小木偶的故事4（1.2%）13,1415字形2（0.6%）1716句式衔接8（2.4%）1817修辞手法4（1.2%）19,4018词形4（1.2%）2119语言表达6（1.8%）21,2420呼风唤雨的世纪4（1.2%）2121给予是快乐的14（4.2%）22,25,29,4922搭石2（0.6%）2323电脑住宅10（3.0%）24,35,5724修改病句4（1.2%）25,5425猫16（4.8%）26,33,37,38,39,4226飞船上的特殊乘客6（1.8%）27,3427尺有所短寸有所长6（1.8%）2828标点符号6（1.8%）31,36,6029飞向蓝天的恐龙2（0.6%）3130卡罗纳2（0.6%）3631诗6（1.8%）44,45,4632黄鹤楼送孟浩然之广陵4（1.2%）44,4833巨人的花园4（1.2%）52,6134幸福是什么2（0.6%）5335白鹅6（1.8%）54,55,5636语段阅读2（0.6%）5837长城4（1.2%）58,6238白公鹅4（1.2%）59,60


                                    登陆二一教育在线组卷平台   助您教考全无忧

 二一教育在线组卷平台(zujuan.21cnjy.com) 自动生成                                                 
                                 

